\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline

### 2022-08-06 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
atualiza slides

\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}

@@

\title{\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline}
\subtitle{\textbf{Defesa}}
\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline \and Orientador:
Prof.~Dr.~Wagner Hugo Bonat}
\date{}
\institute{PPG Informática UFPR}

@@

\begin{frame}{Sumário}
\protect\hypertarget{sumuxe1rio}{}
\tableofcontents
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
\protect\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}

  \item Efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. 
  \item Obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis.

  \item  O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança.

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
\textbf{Teste Wald}

@@

  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros,

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-3}{}
\textbf{Teste Escore}

  \item O modelo ajustado não possui o parâmetro de interesse

  \item O que é feito é testar se adicionar esta variável omitida resultará em uma melhora significativa no modelo.

@@

\begin{frame}{Referencial teórico}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-4}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

@@

  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.

  \item Modelos lineares generalizados mistos (GLMM). Modelos lineares generalizados multivariados mistos (MGLMM).

 \item A interpretação dos parâmetros de regressão dependem de manter o efeito aleatório fixado.

 \item A estimação destes modelos não é simples. Envolve integrais complexas e é uma tarefa computacionalmente desafiadora.

 \item É possível usar máxima verossimilhança.

 \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

@@

\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-3}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Equações de estimação generalizadas (GEE).

  \item Alternativa para acomodar a correlação entre observações.

  \item Incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho.

  \item O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões.

  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-4}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (GAMLSS).

  \item Classe de modelos de regressão univariados com um número considerável de distribuições disponíveis.

  \item É possível modelar todos os parâmetros distribucionais.

  \item É possível incluir efeitos aleatórios e termos suavizadores.

  \item A estimação é feita com base verossimilhança penalizada.

  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-5}{}
Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins
específicos.

@@

\begin{frame}{Teste Wald para McGLMs}
\begin{enumerate}
  \itemsep 2ex

@@

\hypertarget{exemplo-seuxe7uxe3o}{%
\section{Exemplo seção}\label{exemplo-seuxe7uxe3o}}

\begin{frame}{Exemplo subseção}
\protect\hypertarget{exemplo-subseuxe7uxe3o}{}
\begin{itemize}
\tightlist
\item
  bullet.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Exemplo figura}
\protect\hypertarget{exemplo-figura}{}
\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth]{./img/Cursos} \end{center}
\end{frame}

\hypertarget{outra-seuxe7uxe3o}{%
\section{Outra seção}\label{outra-seuxe7uxe3o}}

\begin{frame}[fragile]{Exemplo slide 2 colunas}
\protect\hypertarget{exemplo-slide-2-colunas}{}
\beginAHalfColumnT

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{R} para data science.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Data: 04 a 15/05/2021.
  \item
    \textbf{Consulte condições de acesso.}
  \end{itemize}
\item
  Matemática para data science.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Data: 01 a 12/05/2021.
  \end{itemize}
\item
  Probabilidade e Estatística para data science.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Data: 22/06 a 01/07/2021.
  \end{itemize}
\item
  Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Data: 06 a 17/07/2021.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Modelagem estatística para data science.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Data: 03 a 14/08/2021.
  \end{itemize}
\item
  Planejamento de experimentos.

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Data: 07 a 18/09/2021.
  \end{itemize}
\item
  Cursos previstos

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Machine learning com R.
  \item
    Mineração de texto com R.
  \item
    Web Scraping com R.
  \item
    R avançado.
  \item
    R para big data (spark).
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{Exemplo texto e figura 2 colunas}
\protect\hypertarget{exemplo-texto-e-figura-2-colunas}{}
\beginAHalfColumn

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e
  conectar pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
\item
  Instagram:
  \href{https://instagram.com/omegadatascience}{@omegadatascience}
\item
  Twitter: \href{https://twitter.com/omegadatascienc}{@omegadatascienc}
\item
  Telegram: \textless cutt.ly/omega\_grupo\_telegram\textgreater.
\item
  YouTube:
  \href{https://youtube.com/OmegaDataScience}{/OmegaDataScience}
\end{itemize}

\endColumns
\beginAHalfColumn

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth]{./img/omega-quadrado-sombra} \end{center}

@@

>>>>

\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{multirow}

@@

\title{\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline}
\subtitle{\textbf{Defesa de mestrado}}
\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline \and Orientador:
Prof.~Dr.~Wagner Hugo Bonat}
\date{}
\institute{PPG Informática UFPR}

@@

\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
\section{Introdução}\label{introduuxe7uxe3o}}

\begin{frame}{Introdução}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
\protect\hypertarget{introduuxe7uxe3o-1}{}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
\textbf{Teste Wald}

@@

  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros.

@@

\begin{frame}{Referencial teórico}
\end{frame}

\begin{frame}{Referencial teórico}
\protect\hypertarget{referencial-teuxf3rico-1}{}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Testes de hipóteses são ferramentas gerais que podem ser aplicadas em problemas de regressão.

@@

  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.
    \begin{itemize}
      \item Modelos lineares generalizados mistos (\textbf{GLMM}).
      \item Modelos lineares generalizados multivariados mistos (\textbf{MGLMM}).
    \end{itemize}

  \item Equações de estimação generalizadas (\textbf{GEE}).

  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (\textbf{GAMLSS}).

@@

\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-3}{}
Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins
específicos.

@@

\begin{frame}{Teste Wald para McGLMs}
\end{frame}

\begin{frame}{Teste Wald para McGLMs}
\protect\hypertarget{teste-wald-para-mcglms-1}{}
\begin{enumerate}
  \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Exemplo}
\protect\hypertarget{exemplo}{}
\textbf{Considere o problema:}

  \item Investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por

\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
\]

\beginAHalfColumnT
  \begin{itemize}
    \itemsep 1ex
    \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto;.
    \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \end{itemize}  
\endColumns
\beginAHalfColumnT

\begin{itemize}
    \itemsep 1ex
    \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
    \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
    \item Parâmetros de potência foram fixados.
  \end{itemize}

\begin{frame}{Exemplo}
\protect\hypertarget{exemplo-1}{}
\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
\]

\beginAHalfColumnT

\textbf{Trata-se de um problema com:}

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item Duas variáveis resposta.
  \item Apenas uma variável explicativa.
  \item Observações independentes.
\end{itemize}

@@

\textbf{Podem ser perguntas de interesse:}

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item Existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta?
  \item É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
  \item É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas? 
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}
\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-um-uxfanico-paruxe2metro}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.

  \item Hipóteses:

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

  \item Notação do teste Wald:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$

    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$

\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Efeito da variável explicativa sobre ambas as respostas.

  \item Hipóteses:

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0$$

  \item De forma equivalente

\[
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
\]
\end{frame}

\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
Notação do teste Wald:

\[H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.\]

    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$

  \item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$

\begin{frame}{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-3-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Igualdade do efeito de $X_1$ para as respostas.

  \item Hipóteses:

$$
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
$$

  \item Notação do teste Wald:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$

    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$

\begin{frame}{ANOVA e MANOVA}
\protect\hypertarget{anova-e-manova-1}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Com base na adaptação do teste Wald propostas, buscamos propor \textbf{ANOVAs e MANOVAs usando o teste Wald}.

  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância, nomeadas tipo I, II e III.

  \item Cada linha do quadro corresponde uma hipótese. Portanto, basta especificar uma matriz $\boldsymbol{L}$.

  \item As ANOVAs retornam \textbf{um quadro para cada resposta}.

  \item As MANOVAs retornam \textbf{um único quadro}. 
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Exemplo}
\protect\hypertarget{exemplo-2}{}
\textbf{Considere o problema:}

  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por

\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
\] \beginAHalfColumnT

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
\end{itemize}  
\endColumns    
\beginAHalfColumnT

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
  \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
  \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
  \item Parâmetros de potência foram fixados.
\end{itemize}

@@

\begin{frame}{ANOVA e MANOVA tipo II}
\protect\hypertarget{anova-e-manova-tipo-ii}{}
\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
\]

\begin{description}

  \item[Linha 1] Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item[Linha 2] Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.

  \item[Linha 3] Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.

  \item[Linha 4] Testa se o efeito de interação é 0.

\end{description}
\end{frame}

\hypertarget{estudo-de-simulauxe7uxe3o}{%
\section{Estudo de simulação}\label{estudo-de-simulauxe7uxe3o}}

\begin{frame}{Estudo de simulação}
\end{frame}

\begin{frame}{Estudo de simulação}
\protect\hypertarget{estudo-de-simulauxe7uxe3o-1}{}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

  \item Visão geral.

  \item Parâmetros de regressão.

  \item Parâmetros de dispersão.

\begin{frame}{Visão geral}
\protect\hypertarget{visuxe3o-geral}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Avaliar o \textbf{poder do teste Wald} em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs.

  \item Comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: 
    \begin{itemize}
      \item \textbf{Normal.}
        \item \textbf{Poisson.}
        \item \textbf{Bernoulli.}
    \end{itemize}

  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.

  \item Diferentes tamanhos amostrais.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Visão geral}
\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-1}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
\hline
Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
Normal       & Identidade        & Constante           \\
Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:

\[
\Sigma_b = 
\begin{bmatrix}
1    & 0,75 & 0,5  \\
0,75 & 1    & 0,25 \\
0,5  & 0,25 & 1    \\
\end{bmatrix}
\]
\end{frame}

\begin{frame}{Visão geral}
\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-2}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Estudo realizado no software \textbf{R}.

  \item \textbf{Conjuntos de dados univariados}: bibliotecas padrões do R.

  \item \textbf{Conjuntos de dados multivariados}:
    \begin{itemize}
      \item Biblioteca \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2} para distribuição Normal.

        \item Método NORTA \citep{cario1997modeling}, biblioteca \emph{NORTARA} \citep{nortara} para distribuição Poisson e Bernoulli.
    \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Visão geral}
\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-3}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item O procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.

  \item A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.

  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.

  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.

\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item \textbf{5 Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e  1000.

  \item \textbf{500} conjuntos de dados.

  \item Uma variável \textbf{explicativa categórica de 4 níveis}.

  \item Parâmetros por distribuição:
    \begin{itemize}
        \item Normal: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. CV de 20\%.
        \item Poisson: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Contagems próximas de 10.
        \item Bernoulli: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. p aproximadamente 0,6.
        \end{itemize}

  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.

  \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.

\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o-1}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item 20 diferentes hipóteses:
    \begin{itemize}
      \item Decréscimo em $\beta_0$.
      \item Distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese.
    \end{itemize}

  \item Decréscimo por distribuição:
    \begin{itemize}
        \item Normal: 0,15.
        \item Poisson: 0,05.
        \item Bernoulli: 0,25. 
       \end{itemize}

  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.

\begin{frame}{}
\protect\hypertarget{section}{}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/betas.pdf}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o-2}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.

  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
    \begin{itemize}
      \item \textbf{Univariados}: próximo de 5\% mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. 
      \item \textbf{Trivariados}: não excedeu 10\% em tamanhos amostrais reduzidos. Próximo de 5\% em tamanhos amostrais iguais a 500.
    \end{itemize}

  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o}{}
\beginAHalfColumnT
  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex
    \item \textbf{Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e 1000.
  \item \textbf{500} conjuntos de dados.
  \item Cada unidade fornece 5 medidas ao conjunto de dados.
  \item Sem variáveis explicativas.
  \item Parâmetros de dispersão: $\tau_0 = 1$ e $\tau_1 = 0$.
\end{itemize}

\begin{itemize}
    \itemsep 2ex
    \item Parâmetros por distribuição:
    \begin{itemize}
        \item Normal: Média 5, desvio padrão 1.
        \item Poisson: Taxa igual a 10.
        \item Bernoulli: Probabilidade igual 0,6.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\endColumns
\end{frame}

\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o-1}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex
    \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
    \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
  \item 20 diferentes hipóteses. 
    \begin{itemize}
      \item Decréscimo de 0,02 em $\tau_0$.
      \item Acréscimo de 0,02 em $\tau_1$.
    \end{itemize}

  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.

\begin{frame}{}
\protect\hypertarget{section-1}{}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/taus.pdf}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o-2}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.

  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
    \begin{itemize}
      \item Univariados: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
      \item Trivariados: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
    \end{itemize}

  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

\hypertarget{implementauxe7uxe3o-computacional}{%
\section{Implementação
computacional}\label{implementauxe7uxe3o-computacional}}

\begin{frame}{Implementação computacional}
\end{frame}

\begin{frame}{Implementação computacional}
\protect\hypertarget{implementauxe7uxe3o-computacional-1}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados.

  \item Complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.

  \item Existem implementações do teste Wald em outros contextos no R, mas não para McGLMs.

  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no The Comprehensive R Archive Network (CRAN).

  \item As funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Implementação computacional}
\protect\hypertarget{implementauxe7uxe3o-computacional-2}{}
\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição \\ 
\hline

mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\

mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\

mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\

mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\

mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\

mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\

\hline
\end{tabular}
\label{tab:funcoes}
\end{table}
\end{frame}

\hypertarget{anuxe1lise-de-dados}{%
\section{Análise de dados}\label{anuxe1lise-de-dados}}

\begin{frame}{Análise de dados}
\end{frame}

\begin{frame}{Análise de dados}
\protect\hypertarget{anuxe1lise-de-dados-1}{}
\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

  \item Contexto.

  \item Análise exploratória.

  \item Especificação do modelo.

  \item Resultados do ajuste.

  \item Testes de hipóteses.

\begin{frame}{Contexto}
\protect\hypertarget{contexto}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Avaliar se o \textbf{uso de probióticos} é capaz de controlar \textbf{vício} e \textbf{transtorno da compulsão alimentar} em pacientes submetidos à \textbf{cirurgia bariátrica}.

  \item Ensaio clínico aleatorizado, duplo-cego, controlado por placebo.

  \item Conjunto de indivíduos divididos em 2 grupos: \textbf{placebo} ou \textbf{tratamento}.

  \item Indivíduos avaliados ao longo do tempo:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{T0}: primeira avaliação, \textbf{antes} da cirurgia.
    \item \textbf{T1}: segunda avaliação, \textbf{3 meses} após a cirurgia.
    \item \textbf{T2}: terceira avaliação, \textbf{1 ano} após a cirurgia.
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Contexto}
\protect\hypertarget{contexto-1}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Avaliou-se os níveis de vício e transtorno da compulsão alimentar nos pacientes.

  \item Compulsão alimentar foi feita com base na \textbf{escala de compulsão alimentar (BES)}: escore, varia de 0 a 46.

  \item Vício alimentar foi utilizada a \textbf{escala de vício alimentar (YFAS)}: número de sintomas de vício, varia de 0 a 7.

  \item Para fins de análise, YFAS e BES foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.

\begin{frame}{Contexto}
\protect\hypertarget{contexto-2}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item \textbf{71 indivíduos} (33 grupo placebo, 38 grupo tratamento). \textbf{184 observações}.

  \item Um problema com \textbf{duas variáveis resposta}: BES e YFAS.

  \item As observações \textbf{não} são \textbf{independentes}.

  \item Técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.

  \item Cenário ideal para resolução via McGLM.

  \item Testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

\begin{frame}{Contexto}
\protect\hypertarget{contexto-3}{}
Variáveis:

\begin{itemize}
  \item \textbf{id}: identificadora de indivíduo.
  \item \textbf{momento}: identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item \textbf{grupo}: identificadora de grupo (placebo, probiótico)
  \item \textbf{YFAS}: vício na escala unitária.
  \item \textbf{BES}: compulsão na escala unitária.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Análise exploratória}
\protect\hypertarget{anuxe1lise-exploratuxf3ria}{}
\beginTwoThirdsColumn

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/descritiva.pdf}
\end{figure}

\endColumns\hfill
\beginAThirdColumn

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=4cm]{defesa-lineu_files/figure-beamer/unnamed-chunk-3-1}

}

\caption{Análise exploratória gráfica: (a) histograma YFAS, (b) boxplots YFAS em função de grupo, (c) boxplots YFAS em função de momento, (d) histograma BES, (b) boxplots BES em função de grupo, (c) boxplots BES em função de momento. O asterísco nos boxplots indica a média.}\label{fig:unnamed-chunk-3}
\end{figure}

\begin{frame}{Análise exploratória}
\protect\hypertarget{anuxe1lise-exploratuxf3ria-1}{}
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
\label{tab:descritiva1}
\end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Especificação do modelo}
\protect\hypertarget{especificauxe7uxe3o-do-modelo}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Respostas foram transformadas para a \textbf{escala unitária}.

  \item Função de ligação \textbf{logito}.

  \item Função de variância \textbf{binomial}.

  \item Parâmetro de potência foram estimados.

  \item Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0.

\begin{frame}{Preditores lineares}
\protect\hypertarget{preditores-lineares}{}
\[
g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico
\]

\begin{itemize}
  \item $r$: variáveis respostas (1 para YFAS, 2 para BES). 
  \item $\beta_{0r}$: intercepto.
  \item $\beta_{1r}$: efeito do momento T1.
  \item $\beta_{2r}$: efeito do momento T2.
  \item $\beta_{3r}$: o efeito de probiótico. 
  \item $\beta_{4r}$: efeito da interação entre T1 e probiótico.
  \item $\beta_{5r}$: efeito da interação entre T2 e probiótico.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Preditores matriciais}
\protect\hypertarget{preditores-matriciais}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Iguais para ambas as respostas.
